---
layout: article
title: 大二
tags: [教程]
mathjax: false
mermaid: false
how_author_profile: false
mode: immersive
pageview: false
comment: false
permalink: /courses/sophomore/index
key: sophomore-index
nav_key: courses
show_edit_on_github: false
show_date: false
aside:
  toc: ture
sidebar:
  nav: sophomore
header:
  theme: dark
article_header:
  type: overlay
  theme: dark
  background_color: '#ffffff'
  background_image:
    src: https://i.loli.net/2020/03/03/IQ8KozFJbYf4NOp.jpg
    gradient: 'linear-gradient(60deg, rgba(0, 0, 0 , .6), rgba(0, 0, 0, .1))'
---

<!--more-->

# 上学期

## 实验课系列
> 新鹏：大二上好多实验课，抄报告要命（不像大雾实验那么水啊）班委统一打印教材，平时写预习报告上课认真做好回去补实验报告，跟好节拍做实验，考试前认真听老师讲回去做准备也没什么难度，重要在于怎么在众多实验中节省时间。另外注意：实验老师都会登记做实验前5名左右的同学，平时分高一些

> Todd（镇峰）：实验课确实多，而且我这人写字慢，基本上听着歌写，一下午或一晚上就过去了。建议随身带一沓报告纸，然后用手机把要抄的内容拍下来，闲的无聊就抄（特指毛中概和软件工程）

### 电路实验
> 新鹏：根据大一电路课本来上的实验课，上完这门课对电路的理解深一些，千万别迟到哦！

> Todd（镇峰）：电路学得好就会做得快一点，不过涉及的电路知识也不难，就是要提前算一些理论数据很烦。

### 电子技术工程素质实践基础课&&模拟电子技术实验
> 新鹏：我的老师是赖丽娟老师（来卖萌的），相比甘伟明老师教授的知识会少一些，不过给分高又温柔呀，不懂不会的马上问老师也热心解答。
> 有个功放的板子可以向老师提出自己画PCB板，忙得过来可以试试有加分的。
> 实验报告的一些习题有流传下答案

> Todd（镇峰）：我主要是甘老师教，有点严格，不过会很乐意帮我们找板子的问题，还是挺好的。注意不要抄，被老师查到了那次作业就直接不合格了。
> 一开始调仪器还好，人品好的话一次就能过；人品不好接旁边的数据参考一下也行。
> 到后面设计两级运放简直是噩梦，我设计了三次才达到性能要求。
> 考试看看每次试验后面的思考题基本上能过。

### 数字电子技术实验
> 新鹏：用quarters画图写程序，有流传下源文件可以参考，首先要十分熟悉操作软件，直接在宿舍写好程序到实验室烧录即可，然后可以迅速做完回家啦（速度快还能加分）

> Todd（镇峰）：最简单的试验，请珍惜。只要一开始熟悉操作之后就很简单了。考试要当场用软件画图调试，题少分多，总体不难。

### 大物实验
> 新鹏：这学期还有大雾实验，都有经验啦，如果遇到毛忠全老师就棒极啦，讲得好给分高让人爱上大物实验啊！

> Todd（镇峰）：和上学期差不多，就是仪器有点旧，最好提前去找个好仪器（一般前排的仪器都很好）。光学试验眼瞎。考试是提前设计试验步骤，做完后直接交报告。

### 工程训练
> 新鹏：不用买教材的！就是金工实习，别迟到，认真听讲，跟着节拍走好好享受没有理论课的时间，可以抓紧时间补落下的课程，最后好的坏的基本80左右分数。温馨提示，金工实习的电脑一般有病毒，不过回来用360可以秒杀不用担心。

> Todd（镇峰）：基本流程是 听老师讲-上手做-交工件-小测-回宿舍写心得。书可以几个人买一本，平时没用，但最终考试开卷有用。我那一组非常幸运地没有钳工，而且激光和3D打印都做了，所以感觉还是挺好玩的。

## 复变函数
> 新鹏：还没发现有好的数学老师，带领我的是覃永安老师（鉴于他年纪大、普通话不标准、讲课烂、爱点名上去写题目不正确还要给低平时分等等罪行我就不批评他啦）推荐好好自学，去网上找教程可能理解更深透一些，教材可以买哈工大等优秀教材，不听课的话就别买华工的了。注意，复变是一门有用的课程（数学课都有用）老师再差也别放弃！期末刷往年题，至少5套。

> Todd（镇峰）：鲍江宏的讲课速度比较快，而且有口音，如果不习惯的话趁早找慕课自己学。华工教得很浅，考得也很浅，基本上都是计算题，会算就行了，不用像数学分析（高数）那样注重分析过程。

## 毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论
> 新鹏：不买书，做好一次PPT展示，平时看自己选择翘不翘咯。期末就是闭卷考啊，拼命背书，选择题要刷好，得选择题者得天下，战略性放弃者请忽视。

> Todd（镇峰）：PPT展示不能水，展示完有提问环节，答不出来会扣一两分平时分。期末就是背，想拿高分可以看看考研相关的视频。

## 模拟电子技术Ⅱ&&数字电子技术Ⅱ
> 新鹏：重要，有难度，回想着两座大山似乎也没什么好讲的。准备好参考书，方便写作业和期末复习，尽量跟着老师节拍，听不懂就自己看书别落后就行。期末刷作业题，至少三遍，参考书上的例题也不错值得刷，祝好运！

> Todd（镇峰）：数电比较考验逻辑思维，但基本上都有套路，不算很难。模电有很多典型电路，要自己算一遍，多刷点题。

## 大学物理
> 新鹏：根据大一的经验吧，不多说。

> Todd（镇峰）：比大一稍难，前面电磁一定要好好听，后面电磁场还会用到。近代物理掌握基本就行。

# 下学期

## 信号与系统

> 这门课学得好的话大三上的数字信号处理的压力会小一点。考试内容重点在拉氏变换、Z 变换和抽样（Sampling），尤其是抽样一定要理解。电联班考试全英。
> 
> 平时认真学都搞懂的话期末复习会好一些，复习时间见仁见智，少则三四天，多则十天也值得。

> Todd（镇峰）：知识点分块明确，复习思路清晰，最大的问题就是各种常用变换对很难记，建议平时多看看。

## 高频（通信电子线路）

> 这门课如果隔壁班的老师上得好的话果断蹭课，模电的延续，辅导书最好手边有一本 关键在于理解。 
>
> 考试的话课后题最好都刷一遍包括问答题（考试会有简答题），还是那句复习时间见仁见智，一定要刷题，理解知识点并熟练做题。

> Todd（镇峰）：不说了，都是泪，唯一一个让我绝望的考试。公式、概念、符号超级多，考点不清不楚，

## 微机&单片机

> 这门课课时少内容多上课飞快根本跟不上，而且有上机实验，上机实验要用汇编语言写一些简单的程序，只交代码和结果截图。
>
>由于平时压根没学仅仅上机实验时大概翻了一下汇编的语法，所以考试前硬是花了一个礼拜时间自学，考的知识点非常细。考试卷面 60%微机+40%单片机，有写程序题，所以代码还是要多写写。

> Todd（镇峰）：我们是林耀荣老师教，林老师讲得还是很细的，但我没认真听（惭愧……），考前和舍友一起总结了一下考点，把概念过一下，看一下汇编，基本上能过。微机和单片机考点主要在前三章，后面几章会出分析/代码题。

## 电磁场与电磁波

> 大物电磁学与数分的升华版，分为电磁场部分和电磁波部分，天线部分不是该门课的重点。
>
> 电联班考全英，好好学习吧（本人该门课很渣，只能把祝福送给你们了）。普通班听说给的重点很准，最好搜集各班的重点求并集。

> Todd（镇峰）：由于是疫情在家上网课，所以听课效果不是很好。如果想要推导公式啥的，第一章的矢量运算一定要学好，有能力的去找物院的人学学数理方法。但最后考试不难，代公式就能解决，不过一些基础概念（比如平面波、极化等等）要背一下。

## 概率论

> 强烈推荐鲍江宏老师的概率论课，难得的好老师，上她的课不必看书，直接打印她的 ppt 当教材即可。 
> 
> 平时认真学（尤其是跟着鲍老师学），期末把公式思路理顺，刷刷作业题往年卷就差不多了。

> Todd（镇峰）：实在听不懂鲍老师的网课，于是跟着浙大的慕课来学。概率论比较贴近生活，所以只要理解了公式的现实意义就很好学。另一个就是可以去找一下考研数学的视频，我看的是汤家凤的概率强化，里面有一些做题技巧很有用。

## 半导体物理

> Todd（镇峰）：貌似只有电科（微电子）要学，信工不用。如果有固体物理的基础。学起来会比较快，但我们电卓没上固体物理，刚学时一头雾水。有很多概念，考试也会考名词解释，所以以理解为主。计算比较简单，前五章的公式是重点。

## 操作系统

> 电联选修课，对操作系统有兴趣的还是挺不错的一门课，主要教材是英文心塞。 
>
> 结合自己所有科目的学习情况和复习情况，大概复习一两天（考验记忆力的时候到了）。

> Todd（镇峰）：我辅修了这门课（电科和信工都没这门课），中文上课但课件是英语的。老师是 [贺小箭](http://www2.scut.edu.cn/cs/2017/0129/c22285a327653/page.htm) 老师，贺老师讲得很浅显易懂。把概念弄明白，再刷几道计算题就可以过。难点在于实验，要求在 Linux 下用 Bash 和 C 写，幸好我之前玩过树莓派，不然真的挺让人自闭的。

## 实验课

### 信号与系统实验

> 电联班每节课每个人都有写代码任务，不必写报告，但暑假有个实验大作业。 
> 
> 普通班一般是分组，每个小组每节课都有写代码任务并需要写报告，没有暑假大作业。

> Todd（镇峰）：用 MATLAB 做各种变换，网上有代码可以参考，不难。

### 数学实验

> 看到你们数学实验老师不是去年的老师难说教学方式会不会改变。 
>
> 基本每节课都是老师讲解一个实验内容，剩下时间自己写老师布置的书本的课后题，要 写报告，写好打印纸质版交。

> Todd（镇峰）：用 MATLAB 写代码实现数学模型，参考书里的代码写即可，个人觉得没学到什么。

### 高频实验

> 按名单学号坐好，每个实验桌两人组队，写预习报告（手写要检查），做实验记录一组数据，回去后都要处理数据，第二节课交。仪器不好运气不好的话心好塞。

> Todd（镇峰）：实验很心累，建议提前找好其他班的实验数据，以备万一。 唯一的建议就是检查好开关。

## 课程设计

### 微机课设

> 13 级微机课设是考完试后不到一周时间验收，三人一组，不想水又不想影响期末复习的话可以提前做。

> Todd（镇峰）：因为疫情原因，给的时间还挺充分，但我依然是拖到了验收前3天才开始写。不过嘛，1000行代码，每天写333行还是挺轻松的~题目是老师给，有的老师会给很多题目选，而我们的林耀荣老师只给了一个。想要参考我的代码可以去看看本站文章：[微机课程设计：用汇编写一个电子表](https://scuteee.com/2020/08/25/51watch.html)

### 模电课设

> 模电课设安排在开学初，不组队，每个班题目不一样，有一点就是报告要认真写不然像本人的班当时全班报告被打回重写就不好了。
