---
layout: article
title: 简单几何学
permalink: /hide/junior-middle/simple-geometry/index
mathjax: true
mermaid: false
chart: false
mathjax_autoNumber: false
mode: normal
tags: [初中,几何]
key: 0-simple-geometry-index
nav_key: software
show_edit_on_github: false
show_date: false
sidebar:
  nav: simple_geometry
aside:
  toc: true
---

<!--more-->

# 考察要点

初中几何考察的主要是二维中的点、线、角、三角行、四边形、圆。并且主要是考察定理的使用，较少用解析法。下面我摘抄一下《义务教育数学课程标准（2011年版）》中，“图形与几何”一节的要求：

## 图形的性质

### 点、线、面、角

1. 通过实物和具体模型，了解从物体抽象出来的几何体、平面、直线和点等。
2. 会比较线段的长短，理解线段的和、差，以及线段中点的意义。
3. 掌握基本事实：两点确定一条直线。
4. 两点之间线段最短。
5. 理解两点间距离的意义，能度量两点间的距离。
6. 理解角的概念，能比较角的大小。
7. 认识度、分、秒，会对度、分、秒进行简单的换算，并会计算角的和、差。

### 相交线与平行线

1. 理解对顶角、余角、补角等概念，探索并掌握对顶角相等、同角（等角）的余角相等，同角（等角）的补角相等的性质。
2. 理解垂线、垂线段等概念，能用三角尺或量角器过一点画已知直线的垂线。
3. 理解点到直线的距离的意义，能度量点到直线的距离。
4. 掌握基本事实，过一点有且只有一条直线与已知直线垂直。
5. 识别同位角、内错角、同旁内角。
6. 理解平行线概念；掌握基本事实：两条直线被第三条直线所截，如果同位角相等，那么这两条直线平行。
7. 掌握基本事实：过直线外一点，有且只有一条直线与过这条直线平行。
8. 掌握平行线的性质定理：两条平行线被第三条直线所借，同位角相等。了解平行线性质定理的证明。
9. 能用三角尺和直尺过已知直线外一点画这条直线的平行线。
10. 探索并证明平行线的判定定理：两条直线被第三条直线所截，如果内错角相等（或同旁内角互补），那么这两条直线平行；探索并证明平行线的性质定理：两条平行直线被第三条直线所截，内错角相等（或同旁内角互补）。
11. 了解平行于同一条直线的两条直线平行。

### 三角形

1. 理解三角形及其内角、外角、中线、高线、角平分线等概念，了解三角形的稳定性。
2. 探索并证明三角形的内角和定理。掌握它的推论：三角形的外角等于与它不相邻的两个内角的和。证明三角形的任意两本之和大于第三边。
3. 理解全等三角形的概念，能识别全等三角形中的对应边、对应角。
4. 掌握基本事实：两边及其夹角分别相等的两个三角形全等。
5. 掌握基本事实：两角及其夹边分别相等的两个三角形全等。
6. 掌握基本事实：三边分别相等的两个三角形全等。
7. 证明定理：两角分别相等且其中一组等角的对边相等的两个三角形全等。
8. 探索并证明角平分线的性质定理：角平分线上的点到角两边的距离相等；反之，角的内部到角两边距离相等的点在角的平分线上。
9. 理解线段垂直平分线的概念，探索并证明线段垂直平分线的性质定理：线段垂直平分线上的点到线段两端的距离相等；反之，到线段两端距离相等的点在线段的垂直平分线上。
10. 了解等腰三角形的概念，探索并证明等腰三角形的性质定理：等腰三角形的两底角相等；底边上的高线、中线和顶角平分线重合。探索并掌握等腰三角形的判定定理：有两个角相等的三角形是等腰三角形。探索等边三角形的性质定理：等边三角形的各角都等于 60°，及等边三角形的判定定理：三个角都相等的三角形（或有一个角是 60°的等腰三角形）是等边三角形。
11. 了解直角三角形的概念，探索并掌握直角三角形的性质定理：直角三角形的两个锐角互余，直角三角形斜边上的中线等于斜边的一半。掌握有两个角互余的三角形是直角三角形。
12. 探索勾股定理及其逆定理，并能运用它们解决一些简单的实际问题。
13. 探索并掌握判定直角三角形全等的“斜边、直角边”定理。
14. 了解三角形重心的概念。

### 四边形

1. 了解多边形的定义，多边形的顶点、边、内角、外角、对角线等概念；探索并掌握多边形内角和与外角和公式。
2. 理解平行四边形、矩形、菱形、正方形的概念，以及它们之间的关系；了解四边形的不稳定性。
3. 探索并证明平行四边形的性质定理：平行四边形的对边相等、对角相等、对角线相互平分；探索并证明平行四边形的判定定理：一组对边平行且相等的四边形是平行四边形；两组对边分别相等的四边形是平行四边形；对角线相互平分的四边形是平行四边形。
4. 了解两条平行线之间距离的意义，能度量两条平行线之间的距离。
5. 探索并证明矩形、菱形、正方形的性质定理：矩形的四个角都是直角，对角线相等；菱形的四条边相等，对角线相互垂直；以及它们的判定定理：三个角是直角的四边形是矩形，对角线相等的平行四边形是矩形；四边相等的四边形是菱形，对角线相互垂直的平行四边形是菱形。正方形具有矩形和菱形的一切性质。
6. 探索并证明三角形的中位线定理。

### 圆

1. 理解圆、弧、弦、圆心角、圆周角的概念，了解等圆、等弧的概念；探索并了解点与圆的位置关系。
2. 探索并证明垂径定理：垂直于弦的直径平分弦以及弦所对的两条弧。
3. 探索圆周角与圆心角及其所对弧的关系，了解并证明圆周角定理及其推论：圆周角的度数等于它所对弧上的圆心角的度数的一半；直径所对的圆周角是直角；90° 的圆周角所对的弦是直径；直径所对的圆周角是直角；90° 的圆周角所对的弦是直径；圆内接四边形的对角互补。
4. 知道三角形的内心和外心
5. 了解直线和圆的位置关系，掌握切线的概念，探索切线与过切点的半径的关系，会用三角尺过圆上一点画圆的切线。
6. 探索并证明切线长定理：过园外一点所画的圆的两条切线长相等。
7. 会计算元的弧长、扇形的面积。
8. 了解正多边形的概念及正多边形与圆的关系。

### 尺规作图

1. 能用尺规完成以下基本作图：作一条线段等于已知线段；作一个角等于已知角；作一个角的平分线；作一条线段的垂直平分线；过一点作已知直线的垂线。
2. 会利用基本作图作直角三角形：已知三边、两边及其夹角、两角及其夹边作三角形；已知底边及底边上的高线作等腰三角形；已知一直角边和斜边作直角三角形。
3. 会利用基本作图完成：过不在同一条直线上的三点作圆；作三角形的外接圆、内切圆；作圆的内接正方形和正六边形。
4. 在尺规作图中，了解作图的道理，保留作图的痕迹，不要求写出作法。

### 定理、命题、定理

1. 通过具体实例，了解定义、命题、定理、推论的意义。
2. 结合具体实例，会区分命题的条件和结论，了解原命题及其逆命题的概念。会识别两个互逆的命题，知道原命题成立其逆命题不一定成立。
3. 知道证明的意义和证明的必要性，知道证明要合乎逻辑，知道证明的过程可以有不同的表达形式，会综合法证明的格式。
4. 了解反例的作用，知道利用反例可以判断一个命题是错误的。
5. 通过实例体会反证法的含义。

## 图形的变化

（轴对称、旋转、中心对称、平移略）

### 图形的相似

1. 了解比例的基本性质、线段的比、成比例线段；公国建筑、艺术上的实例了解黄金分割。
2. 通过具体实例认识图形的相似，了解相似多边形和相似比。
3. 掌握基本事实：两条直线被一组平行线所截，所得的对应线段成比例。
4. 了解相似三角形的判定定理：两角分别相等的两个三角形相似；两边成比例且夹角相等的两个三角形相似；三边成比例的两个三角形相似。
5. 了解相似三角形的性质定理：相似三角形对应线段的比等于相似比；面积比等于相似比的平方。
6. 了解图形的位似，知道利用位似可以将一个图形放大或缩小。
7. 会利用图形的相似解决一些简单的实际问题。
8. 利用相似的直角三角形，探索并认识锐角三角函数（$\sin A,\cos A,\tan A$），知道 30°，45°，60° 角的三角函数值。
9. 会使用计算器由已知锐角求它的三角函数值，由已知三角函数求它对应锐角。
10. 能用锐角三角函数解直角三角形，能用相关只是解决一些简单的实际问题。

## 图形与坐标

### 坐标与图形位置

1. 结合实例进一步体会用有序数对可以表示物体的位置。
2. 理解平面直角坐标系的有关概念，能画出直角坐标系，在给定的直角坐标系中，能根据坐标描出点的位置、由点的位置写出它的坐标。
3. 在实际问题中，能建立适当的直角坐标系，描述物体的位置。
4. 对给定的正方形，会选择合适的直角坐标系，写出它的顶点坐标，体会可以用坐标刻画一个简单图形。
5. 在平面上，能用方位角和距离刻画两个物体的相对位置。

### 坐标与图形运动

1. 在直角坐标系中，以坐标轴为对称轴，能写出一个已知顶点坐标的多边形的堆成图形的顶点坐标，并知道对应顶点坐标之间的关系。
2. 在直角坐标系中，能写出一个已知顶点坐标的多边形沿坐标轴方向平移后图形的顶点坐标，并知道对应顶点坐标之间的关系。
3. 在直角坐标系中，探索并了解将一个多边形依次沿坐标（有一个顶点为原点、有一条边在横坐标轴上）分别扩大或缩小相同倍数时所对应的图形与原图形是位似的。