---
layout: article
title: 数字信号处理 Digital Signal Processing
permalink: /courses/junior/dsp/index
mathjax: false
mermaid: false
chart: false
mathjax_autoNumber: false
mode: immersive
tags: 信号处理
key: dsp-0.1-index
nav_key: courses
show_edit_on_github: false
show_date: false
sidebar:
  nav: dsp
aside:
  toc: true
header:
  theme: dark
article_header:
  type: overlay
  theme: dark
  background_color: '#ffffff'
  background_image:
    src: https://engineeringinterviewquestions.com/wp-content/uploads/2016/07/SIGNALS-and-SYSTEMS-LAB-VIVA-Questions-Answers.jpg
    gradient: 'linear-gradient(0deg, rgba(0, 0, 0 , .5), rgba(0, 0, 0, .5))'
---

<!--more-->

<div class="extensions extensions--video">
<iframe src="//player.bilibili.com/player.html?bvid=BV1oK41157om&page=1" 
scrolling="no" frameborder="no" allowfullscreen="true"> </iframe>
</div>

**数字信号处理** 是一门结合实际工程应用的介于专业基础课和专业课之间的课程。通过本门课程的学习，使学生掌握数字信号处理的基本理论、基本分析方法； 掌握数字滤波器的设计和实现方法；能应用数字信号处理基本理论和方法解决一些实际问题，为今后的研究工作打下良好的基础。

* 教材：数字信号处理——基于计算机的方法，Sanjit K. Mitra 著，余翔宇 译，电子工业出版社
* 参考书：

---

这里我们说一下dsp是什么，以及为什么需要dsp。

在 [信号与系统](https://scuteee.com/courses/sophomore/signalandsystem/index) 中已经学过，信号是传递信息的函数。信号可以分成几类：

* **连续时间信号**：自变量连续的信号
    * **模拟信号**：振幅连续
    * **量化矩形窗信号**：振幅离散
* 离散时间信号：自变量离散的信号
    * **数字信号**：振幅离散
    * **抽样数据信号**：振幅连续

日常生活中的信号都是“模拟信号”，经过抽样后得到抽样数据信号；抽样数据信号经过量化后，得到数字信号；数字信号经过内插后，得到量化矩形窗信号或模拟信号。

为什么要这么麻烦地变来变去呢？直接处理模拟信号不好吗？这都是为了迁就“计算机”。计算机只能存储、处理数字信号，所以我们只好将模拟变成数字来处理。

用计算机处理数字信号的好处很多。比如：

1. 数字系统的集成度高。模拟系统无法大规模集成；
2. 数字系统的精度很高。模拟器件的误差较大，并且容易受温度等影响；
3. 数字系统的灵活性很强，只需要修改程序、参数即可。模拟系统则需要重新设计，布线。
4. 数字系统可以实现模拟系统无法实现的系统，比如数字系统可以实现严格线性相位，而模拟系统则极难实现；又比如数字系统可以通过将信号存储起来，来实现非因果系统，而模拟系统是不可能实现的。

当然，坏处也有，比如：

1. 增加了系统的复杂度
2. 系统的频率范围受到限制（需要先变频到中频再处理）
3. 系统的功耗大

至于dsp的发展史，这个就在课堂上听老师说吧！这里只说一个重要节点：1965年 FFT，使得Fourier变换速度大大提高，从而使数字信号处理成为可能。