---
title: 电路复习
permalink: /courses/freshman/circuit/电路复习
layout: article
nav_key: courses
sidebar:
  nav: circuit
license: true
aside:
  toc: true
lang: zh
show_edit_on_github: false
show_date: false
mathjax: true
mathjax_autoNumber: false
---

> 这是我复习时写的一份非常完整的复习笔记，本学期佛系补全，要是有哪位小朋友能帮我打字的话就快一点（想peach😅）。应该能在复习周前补完。
> 未经授权，不允许转载。
> 图以后再加。

<!--more-->
$$
\newcommand{\dif}{\mathop{}\!\mathrm{d}}
\newcommand{\p}{\partial\,}
$$

# 一 电路模型和电路定律

## 概念

理想元件：具有某种确定电磁性质，并由精确数学定义的基本结构。

集总元件：任何时刻，满足下两性质的二端元件：（1） 流入电流等于流出电流；（2） 端子间的电压为单值。

集总参数元件：电、磁物理现象由元件来集总表征，元件外不存在电、磁场。

线性元件：表征元件特性的代数关系为线性关系。

## 知识点

一、关联参考方向—— $u$、$i$ 参考方向相同

关联时，$$p=ui \begin{cases}>0 & 吸能\\ <0 & 放能\end{cases}\\ u=Ri=\dfrac{i}{G}$$

非关联时，$$p=-ui \begin{cases}>0 & 吸能\\ <0 & 放能\end{cases}\\ u=-Ri=-\dfrac{i}{G}$$

`Attention!`{:.error} 全书最大的坑，一定要注意符号

---

二、受控电源（无源元件）

<table>
<tr>
<th>控制量</th>
<th>控制</th>
<th>受控量→</th>
<th>受控XX源</th>
</tr>
<tr>
<td>
$
\begin{align*}
{\color{red} V} \text{oltage}\\
{\color{red} C} \text{urrent}
\end{align*}
$
</td>
<td>
${\color{red} C} \text{ontrol}$
</td>
<td>
$
\begin{align*}
{\color{red} V} \text{oltage}\\
{\color{red} C} \text{urrent}
\end{align*}
$
</td>
<td>
${\color{red} S}\text{ource}$
</td>
</tr>
</table>

受控 XX 源中的 “XX”取决于受控量。标红部分的字母合在一起就是缩写。

---

三、基尔霍夫定律

前提：集总电路

内容：

* 电流定律（KCL）：流出结点的电流等于流入结点的电流，以流出电流为正，则电流代数和 $\sum i=0$
* 电压定律（KVL）：回路中，支路电压的代数和恒为零，以顺时针为正，则电压代数和 $\sum u=0$

# 二 电阻电路的等效变换

## 概念

时不变线性电路：由时不变线性无源元件、线性受控源、独立电源组成的电路。

## 知识点

等效电路：对外等效，即等效后，端口的伏安特性曲线完全相同，对内不等效。

## 模型

① 电阻串联、并联（略）

② 惠斯通电桥：平衡时，有 $R_1R_4=R_2R_3$（对角电阻相乘相等）

③ $\rm{Y}-\Delta$ 等效：外大内小，$R_Y=\frac{1}{3} R_{\Delta}$

④ 电压源串联：$u_s=\sum u_{si}$；电流源并联：$i_s=\sum i_{si}$ （注意方向）

⑤ 实际电源模型：

$$
电压源与电阻串联：\quad\quad\\
u = U_s - R\cdot i\\
\Downarrow\\
i = \frac{U_s}{R} - \frac{u}{R}
$$

$$
电流源与电阻并联：\quad\quad\\
i = I_s - G\cdot u\\
\Downarrow\\
u = \frac{I_s}{G} - \frac{i}{G}
$$

$$
\therefore U_s = R I_s,\; R相同
$$


`Attention!`{:.error} 这部分内容只适用于纯电阻电路，对于含受控源的，只能通过加压求流来求。（不过一般都是设控制量）

`技巧`{:.success} 求输入电阻（`Attention!`{:.error} 适用于一端口，即输入电流 = 输出电流）

* 法一：加压求流（加流求压）：设输入电压/电流，求出输出电流/电压
* 法二：设“1”法：先设某一元件电流或电压为 1，逆推出端口的电流和电压

# 三 电阻电路的一般性分析

## 概念

图论：

* 图
  * 结点
  * 支路
* 树
  * 树支
  * 连支

## 知识点

独立方程组：

* KCL：$(n-1)$，$n$ 为电路的结点数
* KVL：连支数，即 $(b-n+1)$，$b$ 为支路数，$n$ 同上

<p class="info">
简单推导：<br>
$b$ 条支路要构建一棵树，除根外，每个结点要用一条支路，故剩下 $b-(n-1)$ 个连支。
</p>

## 方法

① **最笨的方法**：列 $n-1$ 个 KCL，$b-n+1$ 个 KVL，$b$ 个 VCR，共 $2b$ 个方程，解出 $b$ 个 $i$，$b$ 个 $u$

② **支路电流法**：将 KVL 用电流未知量表示出来，再加上 KCL，共 $b$ 个方程，解出 $b$ 个 $i$。类比可得 **支路电压法**。

<p class="info">
注：<br>
1. 做题时先指明电流/电压的方向。<br>
2. 有电流源：减少一个电流未知量，增加一个电压未知量。列 KVL 时，尽量让电流元在连支（避开电流源）。<br>
3. 有受控源：增加一个控制量与未知量的方程。
</p>

③ **回路电流法**：（本质为 KVL，共 $b-n+1$ 个方程）

1. 选取 $b-n+1$ 个回路（一般选择网孔）
2. 列回路电流及回路方向
3. 列 KVL，其中，每个支路上的电压 = （支路上的所有电流的代数和）×电阻

<p class="info">
注：<br>
1. 若回路选取网孔，则为网孔电流法<br>
2. 若所有回路的方向都相同，则方程可整理为下列形式（注意电压源的正方向与回路方向相反）：<br>
    $$
    \begin{aligned}
      i \cdot \sum R - R_1 i_1 - R_2 i_2 -\cdots &= U_s\\
      (回路上的电阻和)\times 回路电流 - 互阻 \times 对应电流 &= 电压源
    \end{aligned}
    $$<br>
3. 受控源、无伴电流源的处理方法同上。
</p>

④ **结点电压法**：（本质为 KCL，共 $n-1$ 个方程）

1. 选取参考结点（0 电位参考点）
2. 设结点电压（设为正，高于 0 电位）
3. 以流出为正，流入为负，列各结点的 KCL。
   其中，某一支路电流 = (该结点电压 - 另一端点的电压)×电导。
   因此，方程形式为：

   $$
   \begin{aligned}
     G u - G_1 u_1 - G_2 u_2 - \cdots &= G U_s + I_s\\
     自电导\times 该结点电压 - 互电导 \times 对应结点电压 &= 电导 \times 电压源 + 电流源
   \end{aligned}
   $$

<p class="info">
注：<br>
① 无伴电压源的处理方法类比于上面的电流源<br>
② 参考电压的选取：<br>
&emsp;&emsp;a. 优先选电压源的负端
&emsp;&emsp;b. 选支路多的结点<br>
③ 注意电导！！且当支路上有电流源时，该支路上的电阻忽略<br>
$$
G = \frac{1}{\sum R} \neq \frac{1}{R_1}+\frac{1}{R_2}
$$<br>
</p>

<p class="error">
关于上述方法的选择：<br>
1. 完全不用考虑 ① ②<br>
2. ③ ④ 哪个方程少用哪个
</p>

# 四 电路定理

## 知识点

一、叠加定理

&emsp;&emsp;前提：电路具有线性性质 $\begin{cases}可加性\\齐次性\\时延性\end{cases}$

&emsp;&emsp;结论：原电路的响应为相应分电路中分响应的 **代数和**

`Attention!`{:.error}
1. 电源置零 → 电压源短路，电流源开路；
2. 功率并不满足叠加定理；
3. 受控源的控制量为叠加后的量，并且可以将其当作电源处理。

&emsp;&emsp;应用：① 可以用于分析有很多独立电源的电路；② “倒推法” 书P88

---

二、替代定理

&emsp;&emsp;前提：线性、非线性都行

&emsp;&emsp;结论：若某个一端口的电压为 $u$，电流为 $i$，则可以用 $u$ 的电压源 or $i$ 的电流源代替它。

&emsp;&emsp;区别：$\begin{cases}等效：伏安曲线要一致——不同的 u,i\\替代：伏安曲线的某点相同——特定的 u,i\end{cases}$

&emsp;&emsp;特例：以下情况无法替代：

1. 外部受控源的控制量在一端口内
2. 替代后不能出现只有电压源的回路 or 只有电流源的结点

---

三、戴维宁定理和诺顿定理

&emsp;&emsp;前提：含线性电阻、电压源、受控源的一端口

&emsp;&emsp;结论：可等效成“电压源串电阻”（戴维宁定理）或“电流源并电阻”（诺顿定理）

&emsp;&emsp;证明：（见书 P92，挺有趣的）

&emsp;&emsp;求法：
1. 电阻的求法同“求输入电阻”，但要先将电源置零。
   开路求电压，短路求电流
2. 直接求端口 $u,i$ 的伏安关系

---

四、最大功率传输

$$
\begin{aligned}
  P&=\left(\frac{U_s}{R_s+R_L}\right)^2 \cdot R_L\\
  &=\frac{U_s^2 R_L}{(R_s-R_L)^2+4R_sR_L}\\
  &=\frac{U_s^2}{\frac{(R_s-R_L)^2}{R_L}+4 R_s}
\end{aligned}\\
当 R_L=R_s 时，P_\max=\frac{U^2}{4R_s}
$$

$$
\begin{aligned}
  P&=\left(\frac{I_s}{G_s+G_L}\right)^2 \cdot G_L\\
  &=\frac{I_s^2 G_L}{(G_s-G_L)^2+4G_sG_L}\\
  &=\frac{I_s^2}{\frac{(G_s-G_L)^2}{G_L}+4 G_s}
\end{aligned}\\
当 G_L=G_s 时，P_\max=\frac{U^2}{4G_s}
$$

# 五 含运算放大器的电阻电路

## 概念

放大器：将输入电压放大一定倍数后输出。这个“倍数”称为 **电压放大倍数** 或 **电压增益**

运算放大器：高增益、高输入电阻、低输出电阻的放大器

## 模型

一、开环运行（仅作了解）

二、闭环运行——倒向比例器

三、理想运算放大器

1. 前提：$R_i=\infty$，$R_o=0$，$A=\infty$
2. 符号：
3. 特性：虚断 $i^+=i^-=0$<br>&emsp;&emsp;&emsp;虚短 $u^+=u^-$<br>解题时对同、反向输入端列 KCL 即可。

# 六 储能元件

## 知识点

电容元件：

1. 元件特性：$q=Cu$，$C$ 的单位为 $\text{F}$ 法<br>
2. VCR：$i=\dfrac{\dif q}{\dif t}=C\dfrac{\dif u}{\dif t}$<br>&emsp;&emsp;&emsp;$u=u_0+\frac{1}{C}\int_0^t i \dif t$<br>&emsp;&emsp;&emsp;$q=q_0+\int_0^t i \dif t$
3. 能量：$W=\int_{-\infty}^t ui \dif t = \frac{1}{2} Cu^2 \Big\vert_{-\infty}^t=\frac{1}{2}Cu_t^2$

电感元件：

1. 元件特性：$\Psi=Li$，$L$ 的单位为 $\text{H}$ 亨
2. VCR：$u=\dfrac{\dif \Psi}{\dif t}=L\dfrac{\dif i}{\dif t}$<br>&emsp;&emsp;&emsp;$i=i_0+\frac{1}{L}\int_0^t u \dif t$<br>&emsp;&emsp;&emsp;$\Psi=\Psi_0+\int_0^t u \dif t$
3. 能量：$W=\int_{-\infty}^t ui \dif t =\frac{1}{2}Li^2 \Big\vert_{-\infty}^t=\frac{1}{2}Li_t^2$

`Attention!`{:.error} 以上均为关联参考方向。

<p class="info">
注：<br>
① 电容的电压、电感的电流都取决于先前的值，故电容、电感称为记忆元件<br>
② 电容、电感只能吸/放能，并不消耗/产生能量，故称为储能元件
</p>

## 模型

<p>
①电容串联：由 $u=u_0+\frac{1}{C}\int_0^t i \dif t$ 得：$u_\text{eq}=\sum u_0 + \sum \frac{1}{C}\cdot \int_0^t i \dif t$<br>&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;故：$\frac{1}{C_\text{eq}}=\frac{1}{C_1}+\frac{1}{C_2}+\cdots$<br>
&emsp;电容并联：由 $i=\dfrac{\dif q}{\dif t}=C\dfrac{\dif u}{\dif t}$ 得：$i_\text{eq}=\sum C \cdot \frac{\dif u}{\dif t}$<br>&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;故：$C_\text{eq}=C_1+C_2+\cdots$<br>
&emsp;综上，电容≈$G$
</p>

<p>
②电感串联：由 $u=\dfrac{\dif \Psi}{\dif t}=L\dfrac{\dif i}{\dif t}$ 得：$u_\text{eq}=\sum L \cdot \frac{\dif i}{\dif t}$<br>&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;故：$L_\text{eq}=L_1+L_2+\cdots$<br>
&emsp;电感并联：由 $i=i_0+\frac{1}{L}\int_0^t u \dif t$ 得：$i_\text{eq}=\sum i_0 + \sum \frac{1}{L}\cdot \int_0^t u \dif t$<br>&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;故：$\frac{1}{L_\text{eq}}=\frac{1}{L_1}+\frac{1}{L_2}+\cdots$<br>
&emsp;综上，电感≈$R$
</p>

# 第七章

## 概念

动态电路：含动态元件的电路

一阶电路：含一个动态元件的电路

## 知识点

环路定理：若环路前的电容电流/电感电压为有限值，换路后电容电压/电感电流不跃变。公式表述为：

$$
u_C(0_+)=u_C(0_-),\; \int_{0_-}^{0^+} i \dif t = 0\\
i_L(0_+)=i_L(0_-),\; \int_{0_-}^{0^+} u \dif t = 0
$$

## 模型

① 零输入响应：仅由动态元件初始储能所产生的响应。

$$
已知: R,C,u_C(0_+)\\
由 \text{KVL}: 
\begin{cases}
  u_R-u_C=0\\
  u_R=i\cdot R = - RC\dfrac{\dif u_C}{\dif t}
\end{cases}\\
故得一阶齐次方程: RC\dfrac{\dif u_C}{\dif t}+u_C=0\\
易解出:u_C=u_C(0_+)\cdot e^{-t/RC}\\
类比有:L\dfrac{\dif i}{\dif t}+Ri=0\\
易解出:i_C=i_C(0_+)\cdot e^{-tR/L}
$$

<p class="info">
注：<br>
1. 时间常数 $\tau=RC=\dfrac{L}{R}$，则两个解可统一为：$e^{-t/\tau}$，$\tau$ 反映过渡过程得进展速度，一般认为 $t=3\tau\sim5\tau$ 过渡过程结束。<br>
2. 换路后电容电压/电感电流不跃变，但电容电流/电感电压可跃变。
</p>

---

② 零状态响应：动态元件初始储能为 0 时，由外加激励引起得响应。

$$
RC \frac{\dif u_C}{\dif t}+u_C=U_s\\
由初始条件:u_C(0)=0,\; u_C(\infty)=u_s\\
得:u_C=U_s-U_s e^{-\frac{1}{\tau}t}\\
其中，U_s 称为稳态分量，或强制分量\\
-U_s e^{-\frac{1}{\tau}t} 称为瞬态分量，或自由分量
$$

<p class="info">
注：<br>
$$
W_R=\int_0^\infty i^2 R\dif t=\int_0^\infty\left(\frac{\dif u_C}{\dif t}\frac{C}{R}\right)^2 R\dif t\\
=\int_0^\infty\left(\frac{U_s}{R}e^{-\frac{t}{\tau}}\right)^2 R\dif t\\
=\frac{1}{2} C U_s^2
$$<br>
故电源释放的能量有一半用于充能，一半用于电阻，充电效率为 50%
</p>

$$
类比有 L\frac{\dif i}{\dif t}+Ri=U_s\\
易解出 i_C=\frac{U_s}{R}-\frac{U_s}{R}e^{-\frac{1}{\tau}t}
$$

---

③ 全相应：非零状态的电路受到激励。（以下结论不加证明地给出）

$$
全响应=
\begin{cases}
  零输入+零状态\\
  稳态分量+瞬态分量
\end{cases}
$$

&emsp;&emsp;直流激励下，有：

$$
f(t)=f(\infty)+[f(0_+)-f(\infty)]e^{ { -\frac{t}{\tau} } }\\
称为三要素法，三要素指的是f(0_+),f(\infty),\tau
$$

&emsp;&emsp;正弦激励下，有：

$$
f(t)=f'(t)+[f(0_+)-f'(0_+)] e^{-\frac{t}{\tau}}
$$

---

④ 二阶电路的零输入响应

&emsp;&emsp;RLC串联：设初始时，电容为 $u_0$，电感为 $i_0$，则有：

$$
L\frac{\dif}{\dif t}\left(C\frac{\dif u_C}{\dif t}\right)+RC\frac{\dif u_C}{\dif t}+u_C=0
$$

&emsp;&emsp;若 $u_0\neq 0,i_0=0$，有下面三种情况：

1. $(RC)^2>4LC$，非振荡放电（过阻尼）
   $$
   u_C=\frac{u_0}{p_2-p_1}(p_2e^{p_1t}-p_1e^{p_2t})\\
   p_1,p_2为特征根
   $$
2. $(RC)^2=4LC$，临界情况
   $$
   u_C=U_0(1-\delta t)e^{-\delta t}\\
   \delta 为重根
   $$
3. $(RC)^2<4LC$，振荡放电（欠阻尼）

`Attention`{:.error} 上面所有都是串联，若题目中出现并联，需要用戴维宁等效（对电源和R）

---

⑤ 阶跃响应

$$
阶跃函数 \varepsilon(t)=\begin{cases}0&t<0 \\ 1&t>0\end{cases}\\
注意区分 \begin{cases}f(t)\varepsilon(t-t_0) \\ f(t-t_0)\varepsilon(t-t_0)\end{cases}
$$

&emsp;&emsp;可看作零状态响应，只要照前面正常算，然后乘or加就好咯~

⑥ 冲激响应：对阶跃响应求导就好咯~

# 八 相量法

&emsp;&emsp;书中得解释太~~长~~无聊了，下面我用一点~~简单~~有趣但完全不失准确性的文字来解释一下。

&emsp;&emsp;首先，我们先要了解我们的目的，即**解出电流、电压的大小**。与前几章不同的是，激励不是直流电源，而是交流电源。交流最大的特定是什么？变化，用数学语言来说就是 $\cos$（$\sin$ 也行，统一起见，以后用 $\cos$）

&emsp;&emsp;上图（图以后补，现在先想象一下）就是一个再普通不过的 $\cos$ 了，用数学表示为 $y=A\cos(\omega x +\varphi)$，$A$ 是最大值，$\omega$ 是角频率，$\varphi$ 是初相。

&emsp;&emsp;三角函数有一个很神奇的性质：无论我们如何虐待它，它都是三角函数，无论求导、积分、加、减、乘、除（如果要抬杠的话，可能两个相同的三角函数相减或相除不太行）。所以可以想象，如果电源是交流电，那么，电路中所有的电压电流都是“交流”的。

&emsp;&emsp;尽管对三角函数运算不会改变其本质，但会改变其形式。比如对上面的 $y$ 求导，会得到 $y'=-\omega A\sin(\omega x+\varphi)=\omega A\cos(\omega x + \varphi+90^\circ)$，看吧，最大值和初相都变了，但是，有一个东西没变——角频率 $\omega$（加减运算也不会改变，数乘也不会改变）。

&emsp;&emsp;总结一下，**交流电路中有两样东西不会变：$\cos$ 和角频率 $\omega$，我们只需要算 $A$ 和 $\varphi$ 即可**。

&emsp;&emsp;Boom！那就是所有奥秘的开始。$A$ 和 $\varphi$ 一个是大小，一个是角度，那么它俩恰好可以表示极坐标下的一个点，或者说，一个向量。而对于角度实际意义是初“相”，为了区分数学的“向”量，我们将其改名为“相量”（实际还是向量），并记为 $A\angle \varphi$

&emsp;&emsp;所以，我们可以用“相量”进行运算（运算法则同向量）。比如说加法/减法：

$$
A\angle\alpha \pm B\angle\beta = (A\cos\alpha\pm B\cos\beta, A\sin\alpha\pm B\sin\beta)
$$

&emsp;&emsp;为了简化右边的括号，我们引入虚数：$A\angle\alpha=A\cos\alpha+jA\sin\alpha$，用 $j$ 是为了区分电流。

&emsp;&emsp;至于积分：

$$
\begin{aligned}
  \int A\angle\alpha&=\int A\cos(\omega t+\alpha)\\
  &=\frac{A}{\omega}\sin(\omega t+\alpha)\\
  &=\frac{A}{\omega}\cos(\omega t+\alpha-90^\circ)\\
  &=\frac{A}{\omega}\angle(\alpha-90^\circ)
\end{aligned}
$$

&emsp;&emsp;至于求导：

$$
\begin{aligned}
  (A\angle\alpha)'&=[A\cos(\omega t+\alpha)]'\\
  &=-A\omega\sin(\omega t+\alpha)\\
  &=A\omega\cos(\omega t+\alpha+90^\circ)\\
  &=A\omega\angle(\alpha+90^\circ)
\end{aligned}
$$

&emsp;&emsp;至于乘除，则有点特殊，首先，必须是“数乘”，即不能两个都是相量（否则 $\omega$ 会变）。假设一个是相量 $A\angle\alpha$，一个是常数 $k\angle \varphi$（$\omega=0$ 的相量），则根据欧拉公式，有： 

$$
\begin{aligned}
  &k\angle \varphi \cdot A\angle\alpha \\
  =& ke^\varphi \cdot Ae^\alpha \\
  =& kA e^{(\alpha+\varphi)} \\
  =& kA\angle(\alpha+\varphi)
\end{aligned}
$$

&emsp;&emsp;什么，你不会欧拉公式，那就只能死算了：

$$
\begin{aligned}
  &k\angle \varphi \cdot A\angle\alpha \\
  =& k\cos\varphi \cdot A\cos(\omega t + \alpha) \\
  =& kA\left[\cos\varphi\cos(\omega t+\alpha)-\sin\varphi\sin(\omega t+\alpha)\right]\\
  &+jkA\left[\cos\varphi\sin(\omega t+\alpha)+\sin\varphi\cos(\omega t+\alpha)\right]\\
  =&kA\cos(\omega t+\alpha+\varphi)+jkA\sin(\omega t+\alpha+\varphi)\\
  =& kA\angle(\alpha+\varphi)
\end{aligned}
$$

&emsp;&emsp;类比可以得到除法为 $A\angle\alpha \div k\angle \varphi=\frac{k}{A} \angle(\alpha-\varphi)$

&emsp;&emsp;将上面的运算法则用到电路中。如果电压 $u=\sqrt{2} U \cos(\omega t+\varphi)$，则记其的相量为 $\dot{U}=U\angle\varphi$，有个细节：我们一般用有效值运算，如果用最大值，则应记为 $\dot{U}_m=\sqrt{2}U\angle \varphi$

&emsp;&emsp;将这个电压加在一个电阻上，由 $i=\dfrac{u}{R}$，得 $\dot{I}=\dfrac{\dot{U}}{R}$

&emsp;&emsp;如果加在一个电容上，由 $i=C\dfrac{\dif u}{\dif t}$，得 $\dot{I}=\omega CU \angle (\varphi+90^\circ)$$=\omega C\angle 90^\circ \cdot \dot{U}$

&emsp;&emsp;如果加在一个电感上，由 $i=\dfrac{1}{L}\int u\dif t$，得 $\dot{I}=\dfrac{U}{\omega L} \angle(\varphi-90^\circ)$$=\frac{1}{\omega L}\angle (-90^\circ)\cdot \dot{U}$

&emsp;&emsp;可以发现，上面三个可以统一写成 $\dot{I}=\dfrac{\dot{U}}{Z}$ 的形式，根据元件的不同，$Z$ 取 $R$ 或 $\dfrac{1}{\omega C\angle 90^\circ}$ 或 $\omega L \angle 90^\circ$，我们将 $Z$ 称为**阻抗**，相应的，$Y=\frac{1}{Z}$ 称为**导抗**。

&emsp;&emsp;**$Z,\dot{I},\dot{U}$ 就相当于直流中的 $R,i,u$，它们的运算方式是相似的，因而，我们可以将直流中的所有定理、方法推广到交流中**。但是，要注意上面我所讲的内容中，始终没出现功率，因为功率会将电压电流相乘，会改变角频率 $\omega$，因此 $P \neq \dot{I}\dot{U}$