---
layout: article
title: 力
permalink: /hide/senior-middle/physics/力
mathjax: true
mermaid: false
chart: false
mathjax_autoNumber: false
mode: normal
tags: [高中, 物理]
key: 1-力
nav_key: courses
show_edit_on_github: false
show_date: false
sidebar:
  nav: senior-physics
aside:
  toc: true
---

<!--more-->
<!-- more -->

# 力的分类

## 重力

* 产生：万有引力的分力
* 大小：$G=mg$
* 方向：竖直向下
* 作用点：重心

## 弹力

* 概念：发生弹性形变的物体要恢复形状，对它接触的物体产生力的作用
* 条件：
  1. 相互接触
  2. 弹性形变
* 方向：施力物体恢复形状的方向
  * 一般物体：
    * 面-面：垂直于接触面
    * 点-面：垂直于接触面
    * 点-点：垂直于切面
  * 轻绳：沿绳收缩
  * 轻杆：
    * 沿杆：拉力/支持力
    * 不沿杆

### 弹簧弹力

* 胡克定律：$F=k\Delta x$
  * $k$ 劲度系数（取决于材料、形状等）
  * $\Delta x$ 形变量 ≠ 长度

<p class="success">
问：把弹簧剪去一半，劲度系数会怎么变化？
</p>

## 摩擦力

* 产生条件：
  * 接触挤压（$F_N\neq 0$）
  * 相对运动（趋势）
* 类别：
  * 静摩擦力（最大静摩擦力）
  * 滑动摩擦力 $f=\mu F_N$
* 方向：沿接触面与相对运动（趋势）相反
  * 摩擦力一定会阻碍物体运动？（错，比如传送带、人走路）
* 判断方法：
  * 假设法
  * 状态法（牛顿第二定律）
  * 牛顿第三定律

# 力的合成与分解

1. 等效替换（矢量和）
   * 平行四边形法则
   * 三角形法则
2. 范围（$F$ 是合力）
   * 二力：$\vert F_1-F_2\vert \leq F \leq F_1+F_2$
   * 三力：先取两力
3. 力的分解的两种方法
   * 根据力的作用效果
   * 正交分解

# 受力分析

有两种分析顺序，你觉得哪种容易理解就用哪种。

> 重力肯定有，
> 弹力看四周，
> 分析摩擦力，
> 不忘电磁浮。

> 先场力（重力、电场力、磁力）
> 后接触力（弹力、摩擦力）
> 最后其它力

方法：

* 整体法（$a$ 相同时可用）
* 隔离法：内力

详细的用法请去看：[走好解决力学问题的第一步──谈受力分析的基本方法和原则](https://old.pep.com.cn/gzwl/jszx/tbjx/kb/bx1/st/201009/t20100903_869271.htm)

# 受力平衡

二力平衡的条件：同一物体、共线、等大、反向

<p class="success">
判断：我站在地上，地面对我的支持力、我对地面的压力是一对平衡力。
</p>

## 动态平衡

动态平衡指的是：在保持平衡的情况下，一个力缓慢发生变化，问其它力的变化情况？一般来说，这种题目中有些力是恒力，有些力的方向或大小不变。如果是三力，就放在同一个三角形中考虑。

拉密定理：（本质是正弦定理）$\dfrac{F_1}{\sin \angle 1}=\dfrac{F_2}{\sin \angle 2}=\dfrac{F_3}{\sin \angle 3}$

例题请去看：[力的动态平衡专题](https://wenku.baidu.com/view/075181d48e9951e79b8927c1.html)
